---
title: ねこでも分かるホモロジー
published:
tags: Topology, Homology
mathjax: on
toc: on
---

<!--more-->

{toc}

## アレルギー表示

本記事には以下のアレルギー物質が含まれます. ご注意ください.

- 厳密ではない議論
- 感覚的な議論


## トポロジーとは

トポロジーは幾何学の一分野です. 日本語では位相幾何学と言われています. まずはトポロジーというのがどんな分野なのかを説明しましょう.

トポロジーという分野の目的のひとつは, 位相空間の分類です. 位相空間というのは簡単に言えば図形です.

なぜ分類したいのかというと, 分類したいからですね. 学問てのはだいたいが分類したがりですよね(知らんけど).

分類といっても, どれくらい細かく, もしくは粗っぽく行うかは重要なポイントです. たとえば人間を分類する方法としては以下のやり方が考えられます.

- 生物学的性によって分類(2グループ)
- 年齢で分類(120グループくらい)
- 国籍で分類(200グループくらい)
- ひとりひとりを区別(70億グループくらい)

もう少し数学っぽい例を挙げましょう. 中学生の頃に三角形の合同や相似について勉強しましたよね. 合同という視点は, 相似という視点に比べてより細かい分類を考えています. たとえば以下の2つの三角形は合同という視点では区別されますが, 相似という視点では同一視されます.

こんなふうに, 分類するにはどのレベルまで細分化するのかまで考える必要があります.

さて, トポロジーでは位相空間(図形)を分類するんでしたけど, その分類というのは結構粗っぽいです. よく引き合いに出されるのがコーヒーカップとドーナツですね. トポロジーではこれら2つを同一視します. どういうことかというと, コーヒーカップを連続的に変形させて, ドーナツの形にすることができるということです([Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8D%E7%9B%B8%E5%B9%BE%E4%BD%95%E5%AD%A6)に gif があります).


## 位相不変量とは

### 不変量とは
トポロジーというのは, 「連続的に変形し合う図形は同じもの」という視点で図形の分類を目指す分野だと説明しました. では具体的にどのように分類していくのでしょうか？ 言い方を変えれば, どのようにして2つの図形を区別するのでしょうか？

「どんなに頑張っても $A$ から $B$ に変形させることはできない」ということを証明するのはとても難しいです. 一般に, 「存在しないこと」を証明することは「存在すること」を証明することよりも難しいです. とある政治家も「金銭の受け渡しはしていない. 渡していないことは証明しようがない. いわば悪魔の証明だ」なんて言ってましたね.

そこで登場するのが不変量です. 不変量とは, 「同一視されるものは同じ値を取る関数」のことです. 具体例を出しましょう.

相似の観点から三角形を分類することを考えましょう. このとき, 次の関数は不変量です.

$$
f(\triangle \mathrm{ABC}) = \max\{\angle\mathrm{A}, \angle\mathrm{B}, \angle\mathrm{C}\}
$$

なぜこれが不変量なのかというと, $T_1, T_2$ が相似な三角形であるならば, $f(T_1) = f(T_2)$ が成り立つからです.

対偶を考えると, もし $f(T_1) \neq f(T_2)$ ならば, $T_1, T_2$ は相似ではないことがわかります. 三角形を直接直接扱うことなく, 相似でないことが判別できてしまうということです.

注意しなくてはならないのは, $f(T_1) = f(T_2)$ だからといって $T_1, T_2$ が相似とは限らないことです.

### 位相不変量

「$A$ から $B$ に連続的に変形させる方法は存在しない」ということを証明するのは難しいといいました. しかし不変量 $f$ があったらどうでしょう. $f(A) \neq f(B)$ であることが分かればそれで十分です. もちろん $A, B$ を直接考えるよりも $f(A), f(B)$ を比較するほうが簡単であることが前提にはなりますが.

さて, この不変量 $f$ を位相不変量といいます. 位相空間に対して計算される不変量だからこのように呼びます. 位相不変量にはいくつか種類がありますが, よく使われるのがホモロジー $H_*$ です.

位相空間 $A$ に対して $H_*(A)$ は何なのかというと, ベクトル空間です(ほんとは加群と呼ばれるものですが, ここでは簡単にベクトル空間ということにします).

実はアスタリスクには0以上の整数が入り, 以下のような意味を持ちます.

- $H_0(A)$ の次元は $A$ の連結成分の個数
- $H_1(A)$ の次元は $A$ の1次元の穴の数
- $H_2(A)$ の次元は $A$ の2次元の穴の数
- $H_n(A)$ の次元は $A$ の$n$次元の穴の数

連結成分の個数というのは, 大雑把に言えば, つながった陸地がいくつあるのかということです.

1次元の穴というのは指輪のような穴のことです. ドーナツやコーヒーカップは1次元の穴をひとつ持ちます.

2次元の穴というのは風船のような空洞のことです. シャボン玉やサッカーボールは2次元の穴をひとつ持ちます.

3次元以上の穴は人間には想像できません.

### ホモロジーは位相不変量である

ではホモロジーが位相不変量であることを感覚的に理解しましょう. トポロジーでは連続的に変形し合う図形は同一視するのでした. この「連続的に」というのがポイントです.

連続的に変形させる場合, ちぎったりくっつけたりができません. したがって, 変形前後で $H_0(A)$ の次元は変化しません. つまり不変量です.

連続的に変形させる場合, 穴をつくったり穴を潰したりできません. したがって, 変形前後で $H_1(A)$ や $H_2(A)$ の次元は変化しません. つまり不変量です.




## ホモロジーとは

## パーシステントホモロジーは位相不変量
## データ点の集合を位相空間とみなすというアイデア
## でも単なる離散点の集合じゃダメ
## フィルトレーションをいれる
## 穴がどれくらい残るかというのが persistence
## 安定性がある
## タンパク質構造の例
